---
title: レベル１
---

# はじめに

この本は python のプログラミングについて初学者が勉強するために作成したものです。
プロ検の試験問題を想定して作成しており、6 段階のレベル分けをしています。

https://programming-sc.com/sample/

## レベル１

この章では、以下のことを学びます

- **変数と定義と代入**
- **print 関数**
- **計算**
- **条件分岐**
- **型(文字列,整数)**

### 変数

変数は、プログラムの中でデータを保存するための箱のようなものです。

以下は **name** という箱に**太郎**という文字を入れています。
この時、**name** は「変数」といいます。

```python
name = "太郎"
```

変数の名前はなんでも良いです。
また、変数には文字を入れることも数字を入れることもできます。

:::details 例 1 文字を入れる例

```python
name = "太郎"
```

:::

:::details 例 2 数字を入れる例

```python
age = 20
```

:::

このように変数を作ることを「**変数の定義**」といいます。

また変数の箱の中身は入れ替えることもできます。

```python
name = "太郎"
name = "次郎"
```

こうすると、**name** 変数の中身が**太郎**から**次郎**に変わります。

変数の中身を変えることを「**変数の代入**」といいます。

### print 関数

**print** 関数は、文字列を表示するための関数です。

```python
print("Hello, World!")
```

```
実行結果:
Hello, World!
```

このように **print** 関数を使うと、文字列を表示することができます。

また、**print** 関数は変数の中身を表示することもできます。

```python
name = "太郎"
print(name)
```

```
実行結果:
太郎
```

## 計算

python では、計算をすることもできます。

```python
print(1 + 1)
```

```
実行結果:
2
```

:::details 例 1 足し算

```python
print(1 + 1)
```

:::

:::details 例 2 引き算

```python
print(1 - 1)
```

:::

:::details 例 3 掛け算

```python
print(2 * 4)
```

:::

:::details 例 4 割り算

```python
print(10 / 2)
```

:::

:::details 例 5 余り

```python
print(10 % 3)
```

:::

:::details 例 6 べき乗

```python
print(2 ** 3)
```

:::

:::details 例 7 商

```python
print(10 // 3)
```

### 条件分岐

**if** というのは「もしも」という意味の英語です。
条件に一致した場合にだけ実行されます。

条件には **true** か **false** のどちらかの値を入れます。

**true** は真といい、**false** は偽といいます。
条件文を書くと、**true** か **false** のどちらかの値が返ってきます。

例えば、`10 > 5` という条件文を書くと、**true** が返ってきます。
一方、`10 < 5` という条件文を書くと、**false** が返ってきます。

**if** 文では、条件が **true** の場合に実行されます。

```python
if 条件:
    実行する処理
```

:::details 例 1

```python
if 10 > 5:
    print("10は5より大きい")
```

:::

### else 文

**else** というのは「それ以外」という意味の英語です。
**if** で一致しなかった場合に実行されます。

```python
if 条件:
    実行する処理
else:
    実行する処理
```

:::details 例 1

```python
if 10 > 5:
    print("10は5より大きい")
else:
    print("10は5より小さい")
```

:::

### elif 文

**elif** というのは「それ以外ならもし」という意味の英語です。

**elif** は **if** と **else** の間に入ります。

```python
if 条件:
    実行する処理
elif 条件:
    実行する処理
else:
    実行する処理
```

:::details 例 1

```python
if 10 > 5:
    print("10は5より大きい")
elif 10 == 5:
    print("10は5と等しい")
else:
    print("10は5より小さい")
```

:::details 例 2 elif が複数ある場合

```python
weather = "晴れ"
if weather == "晴れ":
    print("今日は晴れです")
elif weather == "曇り":
    print("今日は曇りです")
elif weather == "雨":
    print("今日は雨です")
else:
    print("天気がわかりません")
```

:::

### 型

プログラミング言語には、**型**というものがあります。

型は、変数の中身の種類を示します。

```python
name = "太郎"
```

この場合、**name** は**文字列型**といいます。

```python
age = 20
```

この場合、**age** は**整数型**といいます。

他のプログラミング言語では、変数を定義するときに、型を指定する必要がありますが、python では型を指定する必要はありません。

python では、変数の中身によって型が自動で決まります。

:::details 例 1 java で型を指定して変数を定義

```java
int age = 20;
```

```java
String name = "太郎";
```

:::

:::details 例 2 python で型を指定して変数を定義

```python
age = 20
```

```python
name = "太郎"
```

:::

python では型を指定しなくても大丈夫ですが、型を意識することでより良いプログラムを書くことができます。

### 型変換

型変換は、変数の型を変えることです。

```python
int("10") # 文字列を整数に変換
```

```python
str(10) # 整数を文字列に変換
```
