---
title: "コンピュータ基礎"
---

## 事前講義 コンピュータ基礎

pygame でゲームを作る前に、知っておくべきコンピュータの使い方について説明します。

知っていてほしいことは二つあります。

- **ディレクトリとパスについて**
- **シェルでのコマンド実行**

### ディレクトリとパスについて

#### なぜこれを教えるか

パソコンに慣れていない人はディレクトリの構成を意識できていないことが多いです。

ディレクトリの意識がない場合、プログラムの間のつながりを理解できないのでゲームを作成することは難しいです。

例えば、ゲームを作る際にどこに画像が保存されているかを意識しないと、エラーになって表示をすることができません。

まずは、ディレクトリやパスといった概念を理解する必要があります。

### ファイルってなに？

ファイルは、テキストファイルや画像ファイル、音声ファイルなど、さまざまな種類があります。

### ディレクトリってなに？

ディレクトリとは、パソコンの中でファイルや他のディレクトリを整理して保存するための「入れもの」のことです。ディレクトリは階層構造を持ち、他のディレクトリの中にディレクトリを作成することができます。このようにして、ファイルやディレクトリを整理することができます。

「フォルダ」という言い方をされる場合がありますが、プログラムの世界では「ディレクトリ」と呼ぶようにしましょう。

### パスってなに？

パスは、ファイルやディレクトリがどこにあるかを教えてくれる「道しるべ」です。

「〇〇というフォルダの中の △△ フォルダにある ◇◇ ファイル」というように、どこにあるのかをパスで表します。

例えば、デスクトップにある猫の画像(`neko.jpg`)のパスは以下のようになります。

```shell
# Mac の場合
/Users/[ユーザー名]/Desktop/neko.jpg

# Windows の場合
C:\Users\[ユーザー名]\Desktop\neko.jpg
```

### 絶対パスと相対パス

**絶対パス**：いつでも使えるファイルの「フル住所」。

**相対パス**：今いる場所からの「近道」を表した住所。

絶対パスとは初めから最後までの全ての住所です。

```shell
# Windows の場合
C:\写真\旅行\富士山.jpg
C:\写真\8月\旅行\富士山.jpg

# Mac の場合
/Users/[ユーザー名]/写真/旅行/富士山.jpg
/Users/[ユーザー名]/写真/8月/旅行/富士山.jpg
```

相対パスとは今いる場所を基準にした住所です。

例えば、今、8 月のディレクトリにいるとすると富士山までの住所は以下のようになります。

```shell
./旅行/富士山.jpg
```

また「.」 は今いる場所を示します。

「..」 は一個前の場所を示します。

:::message
**これは少し難しいので、後で cd コマンドを実行するときに確認してみましょう**
:::

### シェルでのコマンド実行

Windows では「コマンドプロンプト」(Windows PowerShell でも可)

Mac では 「ターミナル」を開く

#### なぜこれを教えるか

Scratch を使ってゲームを作成することに慣れていると、ゲームが勝手に動き出すと勘違いしてしまう。

また、VSCode のデバッグ機能でスタートボタンを押すことでもプログラムは実行されるが、これまた自分の知らないところでコードが動いたと勘違いしてしまう。

「**自分で**作ったコードを**自分で**動かしているんだ」という当たり前の認識を持ってもらうために、あえてコマンドから Python のコードを動かして学んでほしい。

### 手順

ここからは Windows 環境と Mac 環境で異なる部分があるので注意してください

#### pwd コマンド

カレントディレクトリを知るためのコマンド

```shell
# Mac の場合
pwd

# Windows の場合
cd
# または
echo %cd%
```

### cd コマンド

```shell
cd
```

### ls コマンド

```shell
# Mac の場合
ls

# Windows の場合
dir
```

### mkdir コマンド

```shell
mkdir test
```

ここまできたら、デスクトップに自分で`mypython` ディレクトリを作成しましょう

```shell
# Mac の場合
cd Desktop
mkdir mypython
cd mypython

# Windows の場合
cd Desktop
mkdir mypython
cd mypython
```

:::message
**注意**: 講師は、`mypython`ディレクトリが作成されている場所があっているか確認してください。
:::

カレントディレクトリを意識する癖をつけることが、プログラムをするための第一歩です。

まだ、mypython ディレクトリには何も存在していないので ls コマンドを実行しても空のままです。

そこで、新しくファイルを作るためのコマンドを実行します。

### touch コマンド

```shell
# Mac の場合
touch main.py

# Windows の場合（コマンドプロンプト）
type nul > main.py

# Windows の場合（PowerShell）
New-Item -ItemType File -Name main.py
```

改めて ls コマンドを実行すると、`main.py` が作成されています。

では、実際にエディタで main.py が存在しているかみてみましょう。

VSCode で mypython ディレクトリを開きます。

すると、`main.py` が作成されていることがわかります。

後で実行するために、以下のコードを書いて保存しておきましょう。

```python
print("Hello, World!")
```

ここで、Python のコードを実行する方法を説明します。

Python のコードは実行する方法が二種類あります。

1. 対話モード

   ```shell
   python
   ```

   とコマンドを入力して実行してください。

   すると、簡単なプログラムを実行できるようになります。

2. ファイルの実行

   ```shell
   python main.py
   ```

   で実行します。

先ほど書いた `Hello, World!` が表示されていれば成功です。

もし実行されない場合にはパスがあっているか確認しましょう。

:::message
これ以降、Python のコードを実行する時は以下のように実行しましょう。

コマンドからプログラムを実行する癖をつけると、ディレクトリを意識することになるのでコンピュータのスキルアップに繋がります。
:::

```shell
python [ファイル名]
```
